759

Dei, et irae ac misericordiae, et imagines cala-
mitatum et liberationum Ecclesiae. Ac vult Deus,
his testimoniis confirmari in nobis tidem et invo-
cationem, et caeteras virtutes. Etsi autem haec
cogitatio utilissima est, et in lectione Sacrorum
voluminum omnia exempla diligentius illustranda
sunt, tamen in hac temporum annotatione necesse
est nos breviores esse. Sed lectores adhortor, ut
mente integras historias intueantur, et cogitent,
quare eas Deus Ecclesiae proposuerit.

David vixit annos 70. Regnavit annos 40.
2. Rog. 5. ln huius historia non hoc tantum cou-
siderandum est, quod ornatus est a Deo multis
admirandis et salutaribus victoriis, quae suerunt
testimonia praesentiae Dei in hoc populo: scd
multo magis hoc, quod ad eum repetita cst pro-
missio de Messia. Eius promissionis quoque te-
stimonia suerunt illae victoriae. Ac non solum
regis officio foelicissime functus est, sed etiam
Doctor fuit praecipuus in hoc populo. Et in suis
scriptis non tantum legis doctrinam, sed etiam
Iis-angelium complexus est. Docuit, quis sit
Messias, et quae sint eius beneficia. Et quidem
Davidis dolores typi fuerunt dolorum Christi.

Cumque vir tantus esset David, siu‘ml sit
exemplum infirmitatis humanae et poenarum.
Turpiter labitur, et horribiliter punitur, ct sus-

tinet non solum suorum scelerum conscientiam, '¹

sed etiam ingentium scandalorum, quae peperit
seditio. Est enim nimis verum dictum Thucydi—
dis: 'Eis στάσει πᾶσα εἰδέα κακοῦ (lori.

Sed idem David testis est misericordiae et
remissionis peccatorum. Vult enim Deus nos te-
nere regulam: Yivo ego, dicit Dominus, Nolo
mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat.
Et vult nos intueri exempla eorum, qui redierunt
ad poenitentiam, ne desperatione opprimamur.
Haec sunt praecipua in Davidis historia, quem,
etsi non parva macula deformatus cst, tamen co-
gites fuisse σκεῦος ἐλέους, quia et Ecclesiae et
politiae eius labores profuerunt, et rursus ad
Deum conversus est.

In hanc totam imaginem intuentes de nobis
ipsis quoque cogitemus, et ardentibus votis pre-
cemur filium Dei, ut Nos quoque saciat vasa mi-
sericordiae. Confirmemus etiam nos ipsius do-
ctrina et exemplis, sicut ipse vult suas liberatio-
nes testimonia esse de promissione et voluntate
Dei, quod et aliis invocantibus opitulari velit,
sicut inquit Psalmo 33.: Accedite ad eum, et fa-

scmpm pn. MEL. AD Hlsr. paor. ET Pntcos SPECTANTIA.

 

760

cies vestrae non confundentur. Iste pauper cla-
mavit, ct Dominus exaudivit eum.

Salomon filius Davidis circiter vicesimum
aetatis annum successit patri. Regnavit annos 40.
Fuit igitur breve spacium aetatis, anni videlicet
sexaginta aut circiter. Ut autem regna debent
esse et defensio et gubernatio in pace, iuxta
utranque tabulam Decalogi, id est, ut vera do-
ctrina de Deo proponatur, et vera invocatio fiat,
regantur mores, exerceantur iudicia, ordinentur
tributa et praesidia, dedit Deus post bella Davi-
dis pacem Salomoni, et instruxit eum excellenti
sapientia, et adiunxit sapiens collegium Prophe-
tarum, et aliorum excellentium eruditione et pie-
tate. Sunt igitur eius opera convenientia paci,
aedificatio templi, studia doctrinae, monumenta

3 librorum de historiis Ecclesiae, de natura rerum,

iudicia et ordinatio tributorum et praesidiorum.
Fuitque Salomon et rex et doctor, sicut se no-
minat Ecclesiasten, id est, concionatorem. Ex-

2 tant adhuc tres libelli, qui sunt testimonia fidei

ipsius, et doctrinam dulcissimam continent. Est
igitur et Salomon exemplar boni regis in pace.
Sed tamen idem fit etiam exemplum humanae in-
firmitatis. Ilaec excellens sapientia tunc senescit,
cum maxime vigere debehat, et cedit mulierum
affectibus, quibus aedificavit templa idolorum.
Qua in re primurn lapsus consideretur, quod in
Ecclesia rex et doctor excellens, in quo fuerat
Spiritus sanctus, admittit idolorum cultum. Si-
mus igitur vigilantes, et petamus nos gubernari
a Deo, ne approbemus aut stabiliamus idola.
Deinde magnitudinem poenae intueamur. Tertio
Regum 11. scriptum est, hunc lapsum Salomonis
causam esse dilacerationis regni, quae postea se-
quuta est, quae et nova idola, et assidua civilia
bella peperit. Nec dubium est, in hac postrema
mundi senecta , orbem terrarum a Turcis vastari,

1 et lacerari civilibus bellis ideo, quia Deus horri-

biliter irascitur cum aliis sceleribus, tum vero
praecipue idolis ‚ quae in ea parte generis huma-
ni, quae Ecclesiae titulum habet, dominantur.
Quare adsiduis gemitibus petamus a Deo, ut ve-
ram invocationem ubique accendat, et omnia
idola deleat.

Roboam, filius Salomonis, successit patri,
cum esset annorum quadraginta unius. Regnavit
annos 17. vixit annos 58. Fuit negligens in
tollendis idolis, in imperio superbus et ignavus.
Fuit igitur infoelix et calamitosa universa eius gu-

