591

iam colligere institui, tantum haec pauca recen-
sui, ut iuniores cogitent de causis propter quas
Ecclesiae necessaria est linguae Ebraeae cognitio,
et sese ad eam discendam exuscitent. Certitudine
opus est privatim et publice, et ambigua lectio
non solum insuavis est, sed etiam prorsus abiici-
tur. Ut igitur et certae sint mentes de sententia
propheticorum et apostolicorum scriptorum, et
horum lectio propter certitudinem magis appeta-
tur, lingua haec discenda est, quia ubi spernun-
tur libri prophetici et apostolici, ibi Ecclesiam
esse impossibile est. Simus igitur memores huius

DECL. DE LINGUA HEBR. DISCENDA.

392

dulcissimi dicti: Benedicite Domino d'e fontibus
Israâ€™e'l. Ego quidemVDeo gratias ago, quod me
ad verae Ecclesiae societatem vocavit, et in hoc
pio labore docendi linguam et interpretandi Pro-,
phetas servire voluit. Has operas cum sciam Ec-
clesiae necessarias esse, faciam eas Deo iuvante
fideliter, et oro eum, ut nos omnes gubernet et
adiuvet, ac ardentibus votis peto, ut semper in
his regionibus aeternam Ecclesiam colligat, et
membra nostra sanet, ac faciat, ut quam plurimi
unum in ipso simus, Amen.

